안녕하세요. 2024 수능 완성 수학1, 그리고 수학2입니다. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영 쌤이고요.
우리 수학 2 이제 마지막 단원 들어왔습니다. 드디어 3단원이고요. 이번 시간부터는 우리가 다항함수의 적분법에 대한 얘기들 해보도록 하겠습니다.
사람이 사실은 이제 서 있으면 앉고 싶고, 앉아 있으면 누워 있고 싶고, 누워 있으면 자고 싶고. 그게 사람의 어떤 습성인 것 같아요. 저도 그렇습니다.
그래서 아침에 웬만하면 저는 한 4시, 이렇게 5시 되면 일어나는데, 그때 그냥 이왕이면 그냥 확 일어나려고 노력을 하는 편이에요.
그래서 10분만, 15분만, 이렇게 하면 점점점 늘어나고, 그렇다고 잠을 잘 수도 없는 거잖아요. 그래서 저는 그냥 이렇게 확 깨버리려고 노력을 하는 편이기도 하고요.
예전에 비해서 정말 잠이 줄기는 한 것 같아요. 그래서 요즘에는 좀 정말 아침잠이 없구나, 이런 생각이 들기는 하는데. 오늘도 제가 한 4시 반 정도에 일어났는데요.
문제 풀고 여기 일산까지 오는데. 어쨌든 간에 그런데 진짜 신기한 건 수험생, 그 시기에는 그렇게 잠이 많이 올 수밖에 없는 것 같기는 해요.
그래도 우리가 해야 될 일들이 있으니 먼저 하고 쉬자. 이런 식으로 약간 생각을 바꾸어서 여러분이 조금만 더 노력해 주시면 좋을 것 같아요.
이번 시간부터 우리가 적분법에 대한 얘기할 건데요. 적분법은 부정적분, 그다음에 이제 정적분, 이렇게 우리가 갈 거고요.
부정적분에서 알아둬야 될 것들부터 우리 하나하나 차근차근 정리해 보도록 하겠습니다. 필수 유형 문제입니다. 2022학년도 대수능 문제고요.
3점짜리 문항인데 이런 문제들은 너무나도 일반적으로 단답형, 가장 쉬운 문제로 많이 나오고요. 선생님이 이제는 얘기하지만 f(0)이 2야. 그런데 f'(x)가 주어져 있습니다.
그러면 f'(x)를 가지고 부정적분을 하면 뭐가 생기지? 적분 상수가 생기는데, 그 적분 상수가 0에서의 함숫값이 된다, 라는 것을 여러분이 함께 기억한다면,
f'(x)를 적분하면 f(x)는 뭐가 되지? x3제곱+x제곱+적분 상수인데, 그때 x에다 0 대입해서 c는 2라고 쓰지 말고 그냥 바로 2라고 쓰자고요.
그러면 f의 (x)가 1일 때의 함숫값은 1+1+2가 되어서 정답은 4가 된다, 라는 거 바로 구해낼 수 있겠죠. 그래서 수능 문제이기도 하고요,
여러분이 이건 기본적으로 우리가 단답형에서 가장 쉬운 문항으로 많이 등장하고요. 객관식 2점짜리로 갈 수도 있습니다.
그러니까 잘 보고 정리하고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 부정적분에 대한 문제들 이제 교재에 있는 것들 풀어보도록 할게요.1번 문제입니다.
f(x)가 4x+3의 한 부정적분인가 봐요. 그런데 1에서의 함숫값이 0일 때 2에서의 함숫값을 물어보고 있습니다. 따라서 f(x)는요 4x+3을 적분하래요.
그러면 2x제곱+3x+c로 써야 되지. 얘는 0에서의 함숫값이 아니기 때문에 적분 상수가 0이에요, 라고 얘기해 줄 수 없습니다.
따라서 이제 우리는 x에다 1을 대입하면 2+3+c가 되는데, 이 값이 0이어야 되는 거야. 따라서 c는 얼마가 된다? -5가 된다, 라는 것을 알 수 있고.
따라서 f(x)는 2x제곱+3x-5가 될 거고요. 이때 2에서의 함숫값을 물어보고 있습니다. x에다 2를 대입하면 2의 제곱 4, 2, 8+3 곱하기 2, -5가 되어서 얘는 정답이 얼마가 된다?
9가 된다, 라는 거 어렵지 않게 확인할 수 있겠죠. f'(x)가 4x+3이에요, 라는 것을 이렇게 표현하는 거지. f(x)는 4x+3의 한 부정적분이에요, 이렇게 표현할 수 있습니다.
그래서 2가지 표현법 모두 알고 넘어가셔야 돼요. 다음 문제 가보도록 할게요. 2번 문제입니다. f(x)는 5x-k를 적분한 것에서 x+k를 적분한 값을 뺀 값이고요.
1에서의 함숫값이 0이고, f'(1)이 2일 때 2에서의 함숫값을 물어보고 있습니다. 여러분, 우선은 부정적분이든 정적분이든 성질이 뭐예요?
실수배의 합차에 대해서 자유로워요. 즉, 여기가 지금 뺄 셈이니까 차에 대해서 자유롭다. f(x)는 한꺼번에 생각하면 5x-k에 -x-k의 dx, 이렇게 쓸 수 있다, 라는 겁니다.
그러면 이 부분은 우리가 뭐라고 고칠 수 있어? 정리하면 4x-2k로 고칠 수 있기 때문에 2가지 생각을 할 수 있죠. 첫 번째, 여기에 f'(x)가 있기 때문에
양변을 x에 대해서 미분하면 f'(x)는 뭐가 된다? 4x-2k가 된다, 라는 거 바로 알아낼 수 있지. 그다음. f(x)는 얘를 적분하면 2x제곱-2kx+c가 되네요, 라는 것을 알 수 있어요.
그러면 첫 번째 f(1)이 0입니다. x에다가 1을 대입하면 2-2k+c가 얼마가 된 거야? 0이 된 거야. 0이 됐어요. 두 번째 값이다.
f'(1)이 2라고 했으니 여기에 있는 f'(x)에 x에다 1을 대입하면 4-2k인데, 얘가 2였던 거야. 2개 자리를 바꾸면 2k가 2가 되어서 k의 값은 얼마이다?
1이 된다, 라는 것을 알 수 있고요. 2k가 2래요. 2k가 2래. 그럼 얘네들 사라지죠. 따라서 c의 값은 얼마이다? 0이 된다, 라는 것까지 알아낼 수 있습니다.
그래서 f(x)를 우리가 모두 찾아냈어요. 어떻게? 2x제곱에 k에다 1 대입하면 -2x+0으로 찾아낼 수 있게 된 거죠. 여기에다가 x 대신에 얼마를 대입하라, 라고 한 겁니까?
f(2)의 값을 물어보고 있어요. f(2)는 2 대입하면 8-4가 되어서 정답은 4가 되어요, 라는 거 알 수 있게 되는 거죠.
그래서 부정적분에 대한 정의를 이용해서 우리가 이렇게 f(x)나 f'(x)를 한번 찾아봤습니다. 3번 문항 넘어가 보도록 할게요.
다항함수 f(x)에 대하여 2xf(x)의 한 부정적분을 g(x)라 할 때 함수 g(x)는 모든 실수 x에 대해서 얘를 만족한대요.
그때 1에서의 함숫값이 4일 때 f라는 함수에 대해서 2에서의 함숫값을 물어보고 있습니다. 다시. 여러분이 여기에서 정말 중요한 게 뭐라 그랬냐면,
2xf(x)의 한 부정적분을 G(x)라고 했어요. 그러면 G(x)를 우리가 뭐 하면? 미분하면 누가 나온다? 2xf(x)가 나온다. 이 사실이 굉장히 중요한 거야.
얘를 적분했을 때 G(x)잖아. 그러니까 얘를 미분하면 얘가 돼야 되는 거야. 얘를 여러분이, 이 사실을 여러분이 기억을 한다면,
G(x) 입장에서 모든 실수 x에 대해서 얘를 만족시킨대요. 그때 f(2)에서의 함숫값을 물어보고 있기는 하지만 어쨌든 간에 1을 대입하면 G(1)은 x에다 다 1 대입하면,
1 곱하기 f(1). 얘는 -2 +3인데 이 값이 4라는 말이야. 그러면 f(1)은요 우선은 얼마예요? 1이 넘어가서 3이 된다, 라는 것은 알아냈어.
그다음에 내가 알고 있는 건 G'(x)라는 말이야. 그래서 얘를 x에 대해서 우리가 한번 미분해보도록 하겠습니다. G'(x)는 뭐예요? 곱의 미분법이지.
그래서 얘를 미분하면 2x의 f(x)가 되었어. 그다음에 얘를 그대로 두면 x제곱의 f'(x)입니다. 맞아요?
그리고 뒤의 거 미분하면 -12x의 5제곱+15x의 4제곱이 바로 G'(x)인데 이 G'(x)가 바로 뭐래요? 2xf(x)래. 내가 알고 있는 것에서 출발하면 돼요.
그러면 양변에 2xf(x)가 있기 때문에 사라집니다. 즉, 여기서 x제곱의 f'(x)는 넘어가면 12x의 5제곱, 넘어가면 15x의 4제곱이 되는 거야.
그래서 x제곱으로 약분하면 f'(x)는 x제곱으로 나누면 12x의 3제곱. x제곱으로 나누면 15x의 제곱이 된다, 라는 것을 알 수 있습니다. 왜 이렇게 써도 상관이 없냐면,
모든 실수 x에 대하여 얘네들이 다 다항함수이기 때문에 이런 식으로 써도 아무 문제 없는 거야.
문제는 나는 f(2)의 값이 궁금하니 f(x)를 찾아볼게요. f'(x)를 적분하면 f(x)가 되어서 얘 적분할게요.
3x4제곱-5x3제곱+c가 되는구나, 라는 것까지 알 수 있죠 .그래서 c가 궁금한데, 1에서의 함숫값이 3이래. 따라서 x에다가 1을 대입하면 3-5+c가 3이 되어서요
얘네들이 사라지고. c의 값은 얼마가 되는구나? 5가 되는구나, 라는 것을 알 수 있어요. 그래서 f(x)는 3x4제곱-5x3제곱+5가 되었네, 라는 것을 알 수 있습니다.
여기에서요 f의 2에서의 함숫값을 물어보고 있어요. 2의 4 제곱, 16 곱하기 3 하면 48이고요. 2의 3제곱, 8, 5, -40+5를 계산하면
8+5 해서 정답은 13이 되는구나, 라는 거 알아낼 수 있습니다. 여러분이 부정적분이라고 해서요 무조건 적분을 해야 된다, 라고 생각하지 마시고요.
2x 곱하기 f(x)의 한 부정적분을 G(x)라고 했으면 G(x)를 미분하면 2x 곱하기 f(x)가 된다, 라는 사실. 이걸 여러분이 한 번 더 기억하고.
그러면 G'(x)를 가지고 문제를 해결해보면 어떨까, 라는 생각을 할 수 있게 되는 겁니다. 아셨죠? 이렇게 우리가 3번 문항을 가지고
부정적분과 그리고 미분과의 관계에 대한 거 한 번 더 확인해 봤습니다. 4번 문제로 넘어가 보도록 할게요. 다항함수 f(x)가 다음과 같은 조건을 만족시킨대요.
곡선 y는 f(x) 위의 임의의 점 (x, f(x))에서의 접선의 기울기가 kx(x-2)다, 라고 했습니다. 접선의 기울기가 바로 뭐예요? x에서의 접선의 기울기는 f'(x)지.
얘가 kx의 x-2구나, 라는 것을 알 수 있어요. 그런데 f(x)의 극댓값과 극솟값의 합이 0이라고 했을 때 0에서의 함숫값이 2라는 것으로 주어져 있고요.
f의 -1에서의 함숫값을 물어보고 있습니다. 여러분, 지금 f'(x)가 이미 구해져 있는 상황이야. 그래서 얘를 보면, x가 0일 때와 x가 2일 때 극값을 가집니다.
그래서 만약에 k의 값이 0보다 크잖아요. 그럼 x가 0일 때, 극대 x가 1일 때 극솟값을 가질 거야. 그렇죠? 그다음에 k의 값이 0보다 작다면요?
k의 값이 0보다 작다면 얘는 위로 볼록이면서 0일 때 극소, 2일 때 극댓값을 가져요. 어쨌든 간에 극댓값과 극솟값의 합이 0이다, 라고 했으니까
0에서의 함숫값과 2에서의 함숫값의 합이 0이라는 뜻이야. 여기까지 됐죠? 0에서의 함숫값과 2에서의 함숫값을 더하면 얼마가 돼? 0이 되는데.
아까 봤더니 0에서의 함숫값이 얼마래? 2래요. 0에서의 함숫값이 2라고 했기 때문에 넘어가면 2에서의 함숫값은 또 얼마가 된다?
-2가 되겠구나, 라는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 여기까지 됐어요? 왜 그러면 이렇게 2개의 식이 필요할까? f'(x)를 이용해서 우리는 뭐를 구해야 돼?
f(x)를 구해서 -1에서의 함숫값을 구해야 되는데, f'(x)를 봤더니 kx제곱에 -2kx였다는 말이야. 그래서 얘를 우리가 부정적분을 이용해서 나타내면,
3분의 k에 x3제곱-kx제곱+c로 나타날 수 있고요. 0에서의 함숫값이 2라 그랬어. x에다 0 대입하면 c만 남는데, c가 2구나, 라는 것을 알아낼 수 있고요.
이제 우리는 x에다가 2를 대입해 보도록 할게요. 2 대입하면 3분의 8k가 되고, 2 대입하면 -4k+2인데, 이 값이 -2구나, 라는 것을 알 수 있습니다.
그러면 여기 한번 계산해 볼게요. -3분의 12니까 -3분의 4k가 되겠죠. 따라서 반대로 보내면, 3분의 4k는 반대로 보내면 4가 될 거고요. 따라서 k의 값은 얼마가 됩니까?
사라지면서 3이 되는구나, 라는 것을 알 수 있습니다. 그래서 우리는 f(x)가 이렇게 구해졌어요. k가 3이기 때문에 x3제곱-3x제곱+2라는 것을 알아낼 수 있게 되는 거죠.
-1에서의 함숫값을 물어보고 있습니다. f(-1)에서의 함숫값은 -1-3+2가 되어서 정답은 -2가 되네요, 라는 것도 구해낼 수 있죠.
이 문제에서 여러분이 알 수 있는 거. 접선의 기울기는 뭐다? 도함수이다, 라는 거 한 번 더 기억하고요. 극댓값과 극솟값의 합을 이용해서 이렇게 문제를 해결해 봤습니다.
다항함수에 대한 이런 부정적분은 여러분이 미분과 계속 함께 기억하면서 잘 정리하시면 좋을 것 같습니다. 다음 문제 가보도록 할게요. 5번 문제입니다.
f(x)가 다항함수라는 조건이 있어요. f(x)는 3x제곱+ax의 부정적분입니다. 그런데 며칠 전에도 수강 후기에 이것도 물어본 친구 있습니다. 이거 분수 꼴입니다.
분수 꼴의 극한값이 존재하는데, x에다 1을 대입하면 분모의 극한값이 0이면 선생님 여기서 몇 개 알아낼 수 있다? 2가지 알아낼 수 있다, 라고 했어요.
우선은 여러분, 첫 번째, 분모의 극한값이 0인데 극한값이 존재한대. 그럼 분자의 극한값인 f(x)가 다항함수니까 f(1)이 바로 1에서의 극한값인데, 얘가 뭐라는 거야?
0이라는 거야. 두 번째는요 그냥 섣불리 움직이지 마시고요. x가 1로 갈 때 이거 뭐 됩니까? 인수분해되죠. 따라서 x-1에 x+1에 f(x)고요. 다시.
f(1)이 0이기 때문에 0은 쓰나 마나니까 써도 괜찮지. 이 값이 얼마라는 거야? 2분의 1이라는 거야. 그럼 선생님이 다시 한번 얘기하지만 이 부분.
x-1분의 f(x)-f(1)의 극한 값은 뭐의 정의입니까? 1에서의 미분계수의 정의잖아요. f'(1)이야. 그리고 x+1분의 얼마가 있는 거죠?
얘는 1이 있는 건데, 얘의 극한값은 x에다 1을 대입한 2분의 1. 분모 0 아니니까 이렇게 존재하는 겁니다. 즉, 앞부분이 어떻게 변신한 거야?
2분의 1의 f'(1)인데 이 값이 얼마라는 거죠? 2분의 1이라는 거야. 따라서 양변에 2를 곱해버리면 1에서의 미분계수는 얼마구나?
1이구나, 라는 것까지 알아낼 수 있게 되는 거죠. 1에서의 함숫값과 1에서의 미분계수를 알아냈습니다. 그러면 우리가 사용하지 않은 걸 다시 한번 가볼게요.
f(x) 입장에서 선생님이 얘는 몇 가지로 생각하자? 2가지로 생각하자. 첫 번째, 양변을 미분하면 f'(x)는 얘 미분하면 뭐 된다? 3x제곱+ax가 된다, 라는 거.
그다음에 f(x)도 구할 수 있어야 돼요. 3x제곱을 적분하면 x3제곱+2분의 ax제곱+c로 쓸 수 있는데, f'(1)이 1입니다. f'(x)에다가 x 대신에 1을 대입하면 3+a인데,
이 값이 1인 거야. 따라서 우리가 a의 값을 구할 수 있게 됐네요. a는 얼마가 됐다? -2가 되었다, 라는 것을 알 수 있죠. 그다음 우리가 f(x) 입장에서 좀 더 살펴볼게요.
f(x) 입장에서 f(1)이 0이라고 했습니다. 그런데 a가 우선 -2니까 x3제곱에 -2 대입하면 -x제곱+c가 되는데, 여기에다가 x 대신에 또 얼마를 대입하래? 1을 대입하래.
그러면 함숫값이 0이래요. 1 대입하면 1-1+c인데, 이 값이 0이 되었습니다. 즉, c의 값이 얼마예요? 0이 되었다, 라는 것을 알 수 있습니다.
그러면 f(x)는 결국 x3제곱-x제곱인데요. 이때 문제에서 2에서의 함숫값을 물어보고 있습니다. 그러면 8-4가 되어서 정답은 4가 된다, 라는 것도 알아낼 수 있겠죠.
다시 한번 선생님이 강조하는데 이 분수 꼴에 대한 극한값 존재할 때 분모의 극한값이 0일 때 분자의 극한값이 0이 된다, 라는 것에서 우리가 하나만 파악하면 안 돼.
뭐예요? 2가지 모두 알고 있어야 됩니다. 함숫값과 미분계수를 모두 구해낼 수 있다, 라는 사실 한 번 더 기억하시고요.
부정적분이 나왔을 때는 그냥 무조건 부정적분만 하지 말고 양변을 x에 대해서 미분을 해볼 수도 있다, 라는 사실. 이런 것들까지 여러분이 함께 기억하시면 좋을 것 같아요.
이렇게 우리가 부정적분에 대한 다양한 문제들을 좀 해결해 봤고요. 이러한 기본적인 문제들이 3점짜리 문항으로 워낙 많이 출제되고 있기 때문에 잘 알고 넘어가셔야 됩니다.
이제 우리 다양한 정적분에 대한 생각을 좀 해보도록 하겠습니다. 필수 유형 문제부터 살펴볼게요. 필수 유형 두 번째입니다. 2020학년도 9월 모의평가 문항이었고요.
얘는 그냥 부정적분 이용해서 정적분 계산하는 문제죠. 그래서 여기 보면, 얘는 x3제곱+3x제곱으로 부정적분 하나 구할 수 있고요. 0에서부터 2까지.
2 대입하면 8+12가 되어서 정답은 20이 된다, 라는 거 너무나도 쉬워요. 기본적인 3점짜리 또는 2점짜리 문항까지도 나올 수 있는 내용이니까 그냥 계산 잘 하셔야 되고요.
다양한 활용 문제에서 마지막으로 계산하는 것이 정적분인 경우들이 많기 때문에 정적분 계산은 아무리 많이 연습해도 지나치지 않습니다.
그럼 우리 이제 또 6번 문제부터 살펴보도록 할게요. 6번 문항입니다. 여러분 눈에 딱 보이는 게 하나 있어야 되는데, 바로 뭐예요? 절댓값에 대한 개념이죠.
1-x의 절댓값이 주어져 있습니다. 그러면 1-x의 절댓값이라는 건 어떻게 돼? 절댓값 안에 있는 1-x가 0보다 크거나 같으면 그냥 1-x가 되겠지.
절댓값 안에 있는 1-x가 0보다 작으면, 1-x가 0보다 작으면 앞에 뭐가 붙어서 나온다? 마이너스가 붙어서 나와서 -1-, -x니까 이렇게 쓸 수 있게 되는 겁니다.
그래서 우리가 다시 한번 생각을 해보면요, 여기에서 우리가 범위 입장에서 다시 한 볼게요. 1-x야. 언제? x가 넘어가면 x가 1보다 작거나 같을 때. 그리고 -1+x예요.
언제? x가 1보다 클 때. 이렇게 나타낼 수 있게 되어서 여기 있는 이 함수 입장에서 범위를 보면 0에서부터 3까지거든. 그런데 절댓값 입장에서 보면 기준이 얼마예요?
1이라는 말이야. 그러니까 우리는 얘를 0에서부터 1까지와 그다음에 1에서부터 3까지로 나누어서 생각을 해 줘야 되겠구나, 라는 생각을 할 수 있어요.
그러면 0에서부터 1까지라는 건 0보다 크고 1보다 작은 거죠. 0보다 크고 1보다 작기 때문에 선생님, 등호는요? 정적분에서 등호는 그리 의미 없습니다.
뭐가 들어가? 절댓값 대신에 1-x가 들어가요. 절댓값 대신에 1-x를 그대로 사용을 하면 얘는 뭐가 됩니까? x제곱이 있고요. x랑 1이랑 곱하면 x.
얘랑 얘랑 곱하면 -x제곱을 적분해 주시면 되겠지. 1에서부터 3까지는요. 얘도 마찬가지로 1보다 크고 x가 3보다 작다, 라고 보면
1보다 큰 부분이니까 절댓값은 얘가 마이너스이고, 얘가 플러스가 돼서 나오는 거야. 따라서 여기는 x제곱에 -x+x제곱을 이렇게 적분해주시면 되는 거죠.
그래서 절댓값이 나왔을 때는요 정적분의 성질을 이용해서 내가 기준이 되는 점을 잡아서 얘네들 양쪽을 다시 계산해 주시면 되는 거예요.
그렇다면 우리 여기 한번 살펴볼게. 얘네들 사라지고 x만 남게 되는 거죠. 따라서 2분의 1x제곱을 0에서부터 1까지. 그다음. 여기도 한번 볼게요.
얘는 2x제곱-x가 되어서 +3분의 2x3제곱-2분의 1x제곱을 1에서부터 3까지 이렇게 계산하면, x에다 1 대입합니다. 얼마 나와요? 2분의 1이 나오고요.
0 대입하면 0입니다. 3 대입할 겁니다. 3 하나 사라지면서 얘는 18-2분의 9가 되겠죠? 빼기 1 대입하면 3분의 2-2분의 1. 이렇게 우리가 나타날 수 있게 되는 거예요.
그래서 여기 있는 2분의 1-, -2분의 1 하면 얘는 1이고요. -2분의 9가 되겠지. -3분의 2가 됩니다. 그런데 여기 18이 있으니까 19라고 우리가 쓰고요.
얘는 분모를 그래서 얼마로? 6으로 통분할 수 있겠네. 그러면 19에다가 6을 곱할게. 6, 9, 54. 6, 1은 6. 114가 됐죠. 114가 되었고요. 여기다 3 곱하면 얼마입니까?
-27. 여기다 2 곱하면 -4가 되어서 114에서 31을 빼주면 6분의 얼마가 된다? 83이 된다, 라는 것도 바로 구할 수 있습니다. 그래서 통분은 여러분이 더 잘할 거예요.
우리가 절댓값이 나왔을 때 절댓값 안에 있는 1-x라는 아이를 기준으로 0보다 클 때와 작을 때로 나누어서 구간에 맞추어 계산을 하면 된다, 라는 거.
이건 정적분 계산에서 정말 기초적으로 자주 등장하는 내용이니까 절댓값에 대한 거 정적분 잘 알고 넘어가시면 좋을 것 같습니다.
이제 우리 7번 문항으로 넘어가 보도록 할게요. 마찬가지로 여러분 보면, 0에서부터 1까지 이차함수에 대해서 정적분을 하면 -18분의 1이래.
그때 k의 값을 구하는 문제인데요. 우리 이건 그냥 한번 적분해보도록 할게요. 그러면 9분의 2x3제곱이 되겠지? 그리고 얘는 얼마가 됩니까?
18분의 1의 x제곱+6분의 kx를 0에서부터 1까지. 1 대입하면 얼마 돼요? 9분의 2, 1 대입하면 18분의 1+6분의 k고요. 0 대입하면 다 0이죠. 그래서 얘가 얼마이다?
-18분의 1이 됩니다. 그런데 얘가 18, 그리고 얘가 4가 되었잖아. 그러니까 얘는 얼마가 됩니까? 18분의 5 넘어갈게요.
즉, 6분의 k는 -18분의 6이 되었다, 라는 것까지 알아낼 수 있게 되는 거죠. 따라서 얘는 3이 될 거고요. 양변 6 곱해서 k 값 바로 구해보도록 할게요.
k는 부호 조심해야 되겠지? -2가 된다, 라는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 정적분 그냥 계산하는 문항이었습니다.
그래서 계산 실수하지 않도록 여러분 조금만 꼼꼼하게 푼다면 이런 문제들은 충분히 맞혀내실 수 있겠죠? 8번 문항으로 바로 넘어가 보도록 할게요.
f(x)가 2x제곱+6ax+10이라는 이차함수인데요. 0에서부터 1까지 f(x)에다가 x제곱을 더한 다음에 정적분 한 값이 f(x) 입장에서 1에서의 함숫값과 같대요.
그랬을 때 a의 값을 구하는 문제입니다. 그러면 우선은 0에서부터 1까지 f(x) 자리에 2x제곱+6ax+10을 대입하고요. +x제곱을 해서 정적분을 하래.
정적분을 하면 되죠. 그래서 이 부분을 먼저 정리를 하면요, 얘는 3x제곱+6ax+10이 되어서 적분하면 x3제곱+3ax제곱+10x를 0에서부터 1까지야.
x에다가 1을 대입하면 1+3a+10이고요. 0 대입하면 0이기 때문에 3a+11이 된다, 라는 것을 알 수 있습니다. 그다음 우리는 1에서의 함숫값도 구해보도록 할게요.
f(1)은 2+6a+10이 되어서 6a 플러스 얼마? 12가 되네요. 즉, 이 값이 6a+12가 된다, 라는 것까지 알 수 있어요. a끼리 묶어내면 3a가 될 거고. 12가 넘어가면 -1.
따라서 a의 값은 -3분의 1이 된다, 라는 거 바로 어렵지 않게 계산할 수 있겠죠. 그래서 8번 문항 역시도 그냥 정적분한 문제였습니다.
그래서 적분 계산을 좀 지금 시간 될 때 한 번 더 연습하고 넘어간다, 라는 생각으로 8번 문항도 이렇게 연습하시면 좋을 것 같습니다. 9번 문제로 넘어가 보도록 할게요.
0에서부터 a까지 3x제곱+x+5를 적분한 값이랑 x+9를 0에서부터 a까지 적분한 값이 같대요. 양수 a의 값을 물어봤는데요.
여러분, 물론 양쪽을 정적분해서 같다, 라고 놓고 a값 구해도 되는데, 우리가 적분의 성질에 의해서 얘를 반대쪽으로 한번 보내보도록 할게요.
그러면 0에서부터 a까지 (3x제곱+x+)5dx가 있고요. 마이너스에 0에서부터 a까지 (x+9)dx가 있는데, 이 값이 0이 되는 거야. 선생님 왜 이렇게 모았을까요?
위끝, 아래 끝이 같고요. 우리는 뺄셈에 대해서 적분은 자유롭기 때문에 얘는 0에서부터 a까지 3x제곱+x+5-x+9를 먼저 계산해도 되는 거야.
그러면 x, x 사라지면서 뭐만 남는다? 3x제곱의 5-9니까 -4가 되어서 이렇게 우리가 남게 되는 거죠. 그럼 얘는 적분을 하면 x3제곱-4x의 0에서부터 a까지가 될 거고요.
이 값이 얼마입니까? a3제곱-4a이고, 0 대입하면 0인데, 얘가 뭐가 됐어? 0이 된 겁니다. 그런데 문제에서 굉장히 친절하게 뭐라 그랬냐면, 양수 a의 값을 물어봤거든.
그러니까 a는 0은 아닌 거야. 그래서 양변을 a로 나누어도 아무 문제가 없고요. 따라서 a제곱이 얼마? 4가 될 거고. a는 양수이기 때문에 얼마가 된다?
2가 된다, 라는 것도 바로 구해낼 수 있게 되는 거죠. 그래서 여러분, 물론 양변을 다 각각을 정적분해서 같다, 라고 놓아도 되지만
사실은 선생님이 이걸 판서를 해서 그렇지 여러분 딱 보는 순간 x 사라지네. 3x제곱-4를 정적분 하면 0이 되는구나, 라는 거 바로 알 수 있거든.
그럼 바로 계산이 편하게 될 거예요. 9번 문제도 어렵지 않게 우리가 확인해 봤고요. 정적분의 성질 한 번 더 활용해 봤습니다. 10번 문제 넘어가 보도록 할게요.
임의의 상수 k와 그리고 f(x)에 대해서, f(x) x제곱-4와 x+a의 곱입니다. 삼차함수네요. 에 대하여 f(x)의 절댓값이 x는 k에서만 미분 가능하지 않을 때
f'(x)를 0에서부터 2a까지 정적분하세요, 라고 되어 있는데요. 미분 가능성에 대한 얘기가 나왔습니다.
선생님 뭐라 그랬냐면, 어떤 다항함수에 대해서 미분 가능성에 대한 얘기를 하는데, 절댓값이 있으면요 선생님이 한 번만 더 그려서 보여드리도록 할게요.
어떤 f(x)라는 함수가 있어서 이런 식으로 선생님이 좀 그려보도록 하겠습니다. 이렇게 좀 다양하게 그려드릴게요. 이렇게 한번 선생님이 함수 그래프를 그려볼게요.
얘가 지금 보면 미분 가능하지 않은 점들은 하나도 없어. 그렇지? 다항함수 입장에서 그냥 함수 입장에서는 미분 가능하지 않은 점이 하나도 없습니다.
다만 절댓값을 취하는 순간, 선생님이 절댓값을 취한다는 건 x축 아랫부분은 x축에 대하여 대칭 이동이야. 그래서 이렇게 그려지겠지. 이렇게 그려지고.
이 부분도 x축 아랫부분은 x축에 대하여 대칭 이동. x축 윗부분 놔두고, x축 아랫부분은 x축에 대하여 대칭 이동했어. 이제 노란색이 바로 절댓값인데요.
미분 가능하지 않은 점들을 좀 볼게요. 나머지 부분은 다 미분이 가능한데 이 부분 어때? 미분 불가능해요. 이 부분은 어때요?
오른쪽과 왼쪽에서의 접선의 기울기가 달라. 지금 보면 오른쪽에서의 접선의 기울기 양수, 왼쪽에서의 접선의 기울기 음수예요. 얘도 마찬가지.
오른쪽과 왼쪽에서의 접선의 기울기가 다릅니다. 선생님, 그런데 얘는요? 미분계수가 0이니까 미분 가능해. 얘도 마찬가지네. 그런데 이 부분도 마찬가지죠. 미분 불가능.
이 부분도 미분 불가능이야. 그래서 절댓값을 했을 때 미분 가능하지 않은 점들을 살펴봤더니, 원래 하얀색 함수의 그래프 입장에서 보면 x축과 만나는 점들인 거야.
얘도 지금 x축과 만나고, 얘도 x축, 얘도 x축, 얘도 x축과 만나. 선생님, 그런데요 여기도 x축과 만나고요, 여기도 x축과 만나는데, 얘네들은 미분 가능하잖아요. 맞아요.
이런 애들은 어떻냐면, 이 점에서의 미분계수가 0이야. 이 점에서의 미분계수가 0이야. 그러한 다항함수의 특징은 뭐예요? 중근, 삼중근을 가지는 거야.
그래서 얘를 만약에 x의 값을 α라고 한다면 얘는 누구를? x-α의 제곱을 인수로 가졌을 거고. 이 값을 만약에 x 값을 β라고 한다면 얘는 x-β의 3제곱을 인수로 가졌을 거야.
즉, 최소, 제곱을 인수로 가졌을 때는 x는 k에서 미분 가능해요. x축과 만남에도 불구하고. 하지만 얘네들은 어때요? 하나만 인수로 가지지.
얘를 만약에 선생님이 γ라고 한다면 얘는 x-γ의 모습인 거야. 다른 데 아무리 눈을 씻고 봐도 x-γ가 더 이상 없는 거야. 그럴 때는 절댓값을 했을 때 미분 불가능한 거야.
그래서 선생님이 다시 한번 정리해 드립니다. 함수 f(x)가 x는 k에서만 미분 가능하지 않는다, 라는 것은 k에서의 함숫값은 우선 얼마였어? 0이었고요.
k에서의 미분계수가 0이면 미분 가능한데, 0이 아니었어. 즉, f(x) 입장에서는요 x-k 하나만 인수로 가져야 되는 거야. 그러면 f(x) 입장에서 보자.
f(x)는 앞의 거 미분하면 x+2. 앞의 거 인수분해 하면 x+2, x-2이고. x+a가 되는데.
양의 상수 k에 대해서 k가 0보다 큰 값에 대해서 f(x)의 절댓값이 양수 k에서만 미분 가능하지 않는대. 그러면 우선은 후보를 볼게요.
x가 -2일 때, x가 2일 때, x가 -a일 때 우리는 x축과 만납니다. 그런데 x는 k에서만 미분 가능하지 않으려면. 그리고 그 k가 0보다 크려면 어디가 우선은 후보가 될 거야?
여기 있는 2가 후보가 돼야 돼. 그런데 2가 있기 때문에 자연스럽게 선생님, k는 뭐일 수밖에 없어요? 2일 수밖에 없네요. k는 2일 수밖에 없고.
그렇다면 -2에서는 미분 가능하면 돼, 안 돼? 미분 가능해야 되지. 맞아요? 따라서 누구를 인수로 가져야 돼? x-, -2인 x+2의 제곱을 인수로 가져야 돼.
그렇기 때문에 여기에서 a가 얼마가 되어야지? 2가 되어야지만 x+2의 제곱을 인수로 가지겠지. 그래서 x+2의 제곱과 x-2의 곱이 바로 f(x)가 되면
이렇게 나타낼 수 있다는 거야. 여기가 -2이고, 여기가 2이면 f(x) 입장에서는 왔다가 이렇게 되는 거고. 절댓값 입장에서는 이런 식으로 그래프가 그려져서
2에서만, 0보다 큰 2에서만 미분 가능하지 않구나, 라는 것을 알 수 있어요. 그래서 여기에 있는 a가 얼마였다, 라는 것까지도 알아냈어?
2였구나, 라는 것까지도 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 그래서 f(x)를 우리가 다 찾았습니다. 그런데 0에서부터 2a까지 f'(x)를 정적분하래요.
여러분, 설마 얘를 미분할 겁니까? f'(x)를 구한 다음에 다시 적분해서 0에서부터 2a까지 적분할 거예요? 다시 봅시다. 0에서부터 2a까지 f'(x)를 적분하라, 라고 했습니다.
어쨌든 a가 2라는 건 알았으니 0에서부터 4까지 f'(x)를 정적분을 할 거야. 이거 어떻게 할 겁니까? f'(x)는 누구를 미분한 거야? f(x)를 미분한 거야.
즉, f'(x)의 한 부정적분은 F(x)가 되는 거고. 따라서 얘는 뭐가 됩니까? 정적분의 정의에 의해서 f(4)-f(0)을 계산하면 되는 거야. f(x) 여기 있죠. 여기다 4 대입할게요.
그럼 4+2, 6의 제곱은 36. 곱하기 4-2 하면 2가 됐고요. 0 대입하면 얼마가 됩니까? 여기서 뺄 거야. 0 대입하면 2의 제곱, 4고요. 0 대입하면 -2가 되어서 이 값은 72.
여기는 더하기 하면 8이 될 거고. 정답은 그래서 얼마가 나온다? 80이 나오는구나, 라는 것까지 알아낼 수 있습니다.
여러분, 이 두 번째 줄까지의 발문도 굉장히 중요하고요. 0에서부터 2a까지 f'(x)를 정적분하세요, 라는 것에서 우리는 f(4)에서 f(0)을 빼야 된다, 라는 사실도 굉장히 중요해요.
그래서 이 세 줄짜리 문제지만 각각에 대한 개념들 다 중요하기 때문에 잘 기억하시고요. 선생님 다시 한번 얘기하지만 절댓값을 했을 때 x는 k에서만 미분 가능하지 않다.
뭐다? x-k 하나만 인수로 가진다. 그걸 우리가 식으로 나타내면, k에서의 함숫값이 0이고, k에서의 미분계수는 0이 아니다.함수의 그래프 입장에서 생각해 보면,
k에서 그냥 통과하는 모습인 거예요. 이런 것들 여러분이 한 번 더 잘 기억하시면 좋을 것 같아요. 우리 이렇게 10번 문제까지 풀어봤고요.
또 11번 문항으로 넘어가 보도록 하겠습니다. 11번 문항 마찬가지입니다. 최고차항의 계수가 1인 삼차함수 f(x)가, 라고 했고요. 여기 굉장히 중요한 조건이 하나 나옵니다.
선생님이 맨날 맨날 강조하던 거죠, 다시 봅시다. 분수 꼴인데, 극한값이 존재해요. 그런데 분모의 극한값이 0입니다. 따라서 분자의 극한값인 f(x)가 다항함수니까
극한값은 f(1)인데, 이 값이 얼마야? 0이 되는 거야. 게다가 f(1)이 0이니까 -f(1)을 해도 아무 문제가 없죠. -f(1). 그러면 이 극한 앞부분은 뭐가 됩니까? f'(1)이 됩니다.
f'(1)이 얼마라는 거랑 똑같아? -3. 선생님 이제 더 이상은 설명 안 할게요. 그래서 여러분이 딱 이 모습을 보는 순간 1에서의 함숫값과 1에서의 미분계수는
이제는 좀 잘 구해낼 수 있어야 된다, 라는 거. 이렇게 기억하시면 좋을 것 같고요.
실수 a에 대해서 0에서부터 a까지 f'(x)를 정적분한 값이랑 1에서부터 a까지 f'(x)를 정적분한 값은 다 0이래요. 다시 한번 얘기하지만 f'(x)의 한 부정적분은 뭐예요?
f(x)입니다. 따라서 앞부분은 우리가 뭐라고 쓸 수 있어? f(a)에서 f(0)을 빼세요, 라고 쓸 수 있어야 된다고요. f'(x)의 한 부정적분은 f(x)입니다.
그러니까 얘는 뭐라고 쓸 수 있어? f(a)에서요 f(1)을 빼세요. 그러면 이 값이 얼마다? 0이 된다, 라는 겁니다. 그러면 우리가 이 2가지에서 먼저 살펴보면,
f(a), f(a) 사라지지. -f(0)이랑 -f(1)이 같기 때문에 0에서의 함숫값이랑 1에서의 함숫값이 같구나. 그런데 1에서의 함숫값이 0이라고 했으니
0에서의 함숫값도 0이구나, 라는 것을 알 수 있고요. 그렇다면 0에서의 함숫값이 0이래. 1에서의 함숫값이 0이래. 그러면 여러분이 이렇게 봐도 좋고 이렇게 봐도 좋아요.
f(a)가 0이지. 따라서 하나 더 알아냈습니다. 얘가 또 f(a)도 0이 되게 하는 거야. 그래서 우리는 f(x) 입장에서 0에서의 함숫값, 1에서의 함숫값,
a에서의 함숫값이 다 0이라는 걸 알아냈어. 그러면 최고차항의 계수가 1인 삼차함수 f(x)이기 때문에 f(x) 우리가 어떻게 쓸 수 있어요?
최고차항의 계수는 1이고, 0에서의 함숫값이 0이야. x-0을 인수로 가죠. 1에서의 함숫값이 0이야. x-1을 인수로 가져. a에서의 함숫값이 0이야.
x-a를 인수로 가지는구나, 라는 것까지 알 수 있습니다. 나 누가 궁금해? a가 궁금해요. 그런데 주어진 게 f'(x)입니다. 그래서 f'(x)를 구해보도록 할게요.
그러면 곱의 미분법 그냥 사용하시면 돼요. 앞의 거 미분하면 1이지. 뒤의 거 그대로 놔두면, x-1, x-a 플러스 가운데 건 미분해도 1입니다.
그래서 x의 x-a. 가장 끝의 거 미분해도 1이기 때문에 x의 x-1이야. 선생님, 왜 이렇게 복잡하게 쓰려고 하십니까? f'(1)이 주어져 있어서 그래요.
그래서 한 번만 복잡하면, f'(1)은 1-1 하면 0 돼서 사라집니다. 1-1 하면 0 돼서 사라져요. 여기에 1을 대입하면 1-a인데, 이 값이 -3이었던 거야.
두 개 자리 바꾸면 a의 값은 얼마이다? 4가 된다, 라는 것을 알 수 있게 되는 거죠. 따라서 a가 4이기 때문에 f(x)는요 x의 x-1에 x-4가 되는구나, 라는 것까지 구해냈어요.
문제에서 0에서부터 1까지 f(x)를 적분하래요. 그러면 얘네들은 우리가 곱에 대해서 적분할 수 없으니 다 전개할게요.
x제곱-5x+4가 되어서 x를 곱하면 x3제곱-5x제곱+4x가 되는구나. 그래서 부정적분 활용하면 4분의 1x4제곱-3분의 5x3제곱+2x제곱을 어디서?
0에서부터 1까지, 이렇게 계산해 주시면 돼요. 1 대입하겠습니다. 4분의 1-3분의 5+2가 되었죠. 얘는 12로 통분할 수밖에 없겠네.
3-20+24가 되어서요, 정답은 12분의 7이 된다, 라는 것도 구해낼 수 있게 되는 겁니다. 그래서 그냥 계산만 잘하면 되는 문제인데,
실제로 여러분이 여기서 (가) 조건이랑 (나) 조건은 굉장히 좀 좋은 발문입니다. 그래서 이런 것들을 이용해서 f(x) 찾고요. 그리고 이거 이용해서 부정적분 계산하는 거.
부정적분 이용해서 정적분 계산하는 것까지 한번 해봤습니다. 이렇게 우리가 정적분의 가장 기본적인 성질 이용한 정적분 계산에 대한 얘기들 해봤고요.
이제 다음 정적분의 성질 이용한 문제들 좀 가보도록 할 텐데, 지금부터 여러분 특징이 있습니다.
어떤 특징이 있냐면, 여기에 있는 -a랑 a를 비교해보면 둘은 절댓값이 같고 부호가 반대인 상태야.
절댓값이 같고 부호가 반대인 것에 대한 다항함수의 적분법은 우리가 잘 생각해 보면 원점 대칭인 아이는 아무리 정적분해도 그냥 다 0 되죠.
그다음에 y축에 대하여 대칭인 아이는 2배 하면 돼. 어디서부터? 0에서부터 a까지. 그러면서 원점 대칭과 y축 대칭인 함수의 특징을 우리가 비교해 보면,
원점 대칭인 아이는 x의 홀수 차수 항들로만 구성이 되어 있고요. y축 대칭인 아이는 상수 함수이거나 x에 대해서 짝수 차수 항들로만 구성이 되어 있습니다.
그래서 우리가 이 문제 보면서 다시 한 생각해 볼게요. 우선은 우리는 곱셈에 대해서 정적분을 그냥 할 수는 없기 때문에 다 전개를 해볼 거야.
x+1의 제곱은 x제곱+2x+1이 될 거고요. 따라서 -a에서부터 a까지 3x를 곱하면 3x3제곱+6x제곱+3x를 정적분하면 얼마가 되었다? 56이 되었다, 라는 거예요.
그런데 얘를 지금 보면, x에 관한 3차, x에 관한 1차잖아. 얘네들은 -a에서부터 a까지 정적분한 결과가 다 그냥 자연스럽게 뭐가 되는 거야? 0이 되는 거야.
더 이상 계산할 필요가 없어요. 6x제곱이지. 짝수 차수 항이기 때문에 얘는 몇 배 하면 돼? 2배 하면 돼. 2배를 하는데 얘를 적분하면 얼마입니까? 2x3제곱이고요.
-a에서부터 a까지가 아니라 0에서부터 a까지를 적분한 값이라고요. 그러면 실수배는 자유로우니 4의 a3제곱이 되겠지. 이 값이 얼마?
56이 된다, 라는 것까지 알아낼 수 있고요. 4로 나누면 a3제곱은 4, 1, 4. 4, 4, 16인데. a3제곱의 값을 구하래요. 그래서 a3제곱은 14라는 것을 바로 알 수 있습니다.
이 문제는 기출 문제는 아니었고요. 필수적으로 여러분이 지금 보면, 원점 대칭인 함수와 그리고 y축 대칭인 함수를 구별할 수 있으면 되고요.
원점 대칭인 함수에 대해서는 정적분한 결과가 어차피 0이기 때문에 계산할 필요가 없고,
y축 대칭인 함수는 -a에서부터 a까지 정적분한 결과는 0에서부터 a까지 정적분한 결과에 2배 한 값과 같다, 라는 거.
이 정도 내용만 여러분이 잘 이해하고 있으면 충분히 계산할 때 좀 빠르고 정확하게 해결해내실 수 있을 겁니다. 아셨죠?
이렇게 선생님이요 우선은 원점 대칭, y축 대칭인 함수에 대한 정적분의 필수 유형 문제까지 풀어드렸고요.
다음 시간에는 또 연결해서 우리 이 정적분에 대한 계산하는 방법들 다양하게 공부해 보도록 하겠습니다. 여러분, 이제 진짜 한 5강만 남았거든요.
여러분이 먼저 문제 풀어보고 저랑 같이 부족한 부분들 채워나가신다면 반드시 좋은 결과 있을 거니까 끝까지 좀 열심히 해 주셨으면 좋겠습니다.
여러분, 이번 강의도 진짜 진짜 고생 많이 하셨고요, 저는 다음 강의에서 만나도록 하겠습니다.